Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Årets Nobels fredspris tildeles venezuelanske
María Corina Machado.
Hun får fredsprisen for sitt arbeid for
demokratiske rettigheter i Venezuela -
- og for kampen for en fredelig overgang
fra diktatur til demokrati.
Hun har kjempet for demokrati i to tiår.
Under valget i fjor var hun opposisjonens
kandidat, men ble nektet å stille til valg.
Det hvite hus sier at Nobelkomiteen setter
politikk foran fred når de gir Machado prisen.
President Donald Trump har flere ganger sagt
at han mener fredsprisen burde gå til ham.
Etter utdelingen la fredsprisvinneren ut
en melding på X, -
- der hun blant annet hyllet president Trump.
Nobelinstituttet skal granske om fredspris-
vinneren var lekket før annonseringen.
Det skjer etter at fredsprisvinneren Machado
gjorde et voldsomt hopp på bettinglistene.
Hun lå lenge på rundt 3 prosent, -
- men like før annonseringen
hoppet hun til nesten 70 prosent.
I dag startet våpenhvilen mellom Israel og
Hamas, men Israels statsminister Netanyahu -
- sier Israel vil ha soldater på Gazastripen
helt til Hamas legger ned våpnene.
Ifølge Netanyahu er
20 av de 48 gislene hos Hamas i live.
Gislene blir frigitt samtidig som 250 pale-
stinske fanger løslates fra israelsk fengsel.
Regjeringen skroter Stad skipstunnel,
tas ut av statsbudsjettforslaget for neste år.
Statsminister Støre sier tunnelen blir for dyr.
Det nyeste anslaget var på 9,4 mrd. kr.
Tunnelen skulle gjøre det tryggere
å seile gjennom Stad, -
- og har siden 1990 blitt utredet
mer enn 20 ganger.
En 15 år gammel er gutt er pågrepet etter
granatangrepet på Strømmen denne uken.
Politiet mener gutten sto bak både
granateksplosjonen ved en restaurant -
- natt til mandag
og en trusselhendelse to dager før.
Politiet mener gutten kan ha blitt rekruttert
av kriminelle.
I morgen spiller herrelandslaget VM-kvalifi-
seringskamp mot Israel på Ullevaal stadion.
Det er varslet demonstrasjoner ifm. kampen.
Det er satt inn ekstra politi,
og tribunen skal romme færre tilskuere.
Dersom kampen blir stoppet, kan det få
dramatiske konsekvenser for Norges sjanser -
- til å spille i VM neste år.
Sist Norge deltok i VM, var i 1998.
Ekstremværet "Amy" førte til skader
for 1,5-2,1 mrd. kr.
Det viser foreløpige beregninger
fra Norsk Naturskadepool, -
- som er kontaktleddet mellom forsikrings-
bransjen og Statens naturskadefond.
Så langt er det registrert
over 11 000 skadesaker.
I dag er det verdensdagen for psykisk helse.
Årets kampanje har fokus på å øke
beredskapen ikke bare i kjelleren, -
- men også i hodet. De har laget
en sjekkliste for psykisk beredskap, -
- som du finner på verdensdagen.no.
Takk for nå. God helg.